算法在计算中的作用
===

> 算法导论这本书以四个作者：Thomas H.Cormen  Charles E.Leiserson  Ronald L.Rivest  Clifford Stein  的姓的首字母大写简称为**CLRS**

> 本章是对算法及其在先打计算系统中地位的一个综述，也就是算法在计算中的作用。

### 计算

**计算**，就是处理人类不能处理的难题，在当下的社会中出现了许多计算怪兽，他们拥有并通过强大的计算能力，获得了一些人类难以超越的能力，例如 深蓝Deep Blue、Alpha Go等等怪兽。

### 算法

而**算法（algorithm）**就是任何良定义的**计算过程**，该过程取某个值或值的集合作为**输入**并产生某个值或值的集合作为**输出**。

我们也可以把算法看成是用于求解良说明的**计算问题**的工具。一般来说问题陈述说明了期望的输入/输出关系。算法则描述一个特定的计算过程来实现该输入/输出关系。

**算法**帮助计算机更好地**计算**，是求解计算问题的工具。

### 排序问题

参考一个**排序问题**的形式定义：

**输入：** n个数/键值（整数或字符串）的一个序列<$a_1$ , $a_2$ , $\dots$ , $a_n$>。

**输出：** 输入序列的一个排序< $a_1'$ , $a_2'$ , $\dots$ , $a_n'$  > , 满足$a_1'$ $\leq$ $a_2'$ $\leq$ $\dots$ $\leq$ $a_n'$ 。

算法的**算例/实例（instance）** ： 输入'y' 、 'x' 、 'z' 得到输出 'x' 、 'y' 、 'z' 。

其中对于算例必定会有一些约束和一定的序关系（大小的序）。

### 优秀的算法

$$\left\{\begin{matrix}
正确 & ->思路清晰，以正确的输出停机\\ 
高效 & ->时间短、占内存小、运行快，由算法分析确定\\ 
易于实现 & ->（利用）现成的算法 
\end{matrix}\right.$$

### 停机问题

好的算法要求能停下来，要能够以有限的输出结束，而不是无限制的。

### 算法要解决的哪类问题

* 生物信息学/基因工程 -> DNA序列
* 网络/路由 -> 图论 
* 字符串查找 -> 数论
* 信息安全/公钥密码 -> 数值算法与数论
* 优化调度（公交、电梯） -> 线性规划

### 具体问题

* 交通（图论） -> 最短路径问题（贪心算法）
* 最长公共子序列（LCS） -> DP 动态规划
* 课表安排（并行修学与先修要求） -> 拓扑排序
* 包含这些点的最小凸边形 -> 凸包
* $\dots$

这些问题都有两个共同的特征：

$$\left\{\begin{matrix}
存在许多（并非最好的）候选解\\  
\\  \\
存在实际的应用领域
\end{matrix}\right.$$

### 难解问题

NP完全问题 、 TSP问题 、 旅行商问题

### 算法的效率

算法的效率主要体现在算法运行的速度差异。

同样以n个键值对的排序问题举例。

* $log\ n$ -> 二分查找
* $n$ -> 遍历
* $n\ log\ n$ -> 排序
* $n^2$ -> 二重循环
* $2^n$ -> 子集
* $n!$ -> 排列

> 对于一个运行事件增长较慢的好算法+差性能计算机+差编译器上的效率（在n大于一定量时）也能比差算法+好计算机+好编译器快！